# Redis哨兵(Redis Sentinel)

Redis哨兵为Redis提供了高可用的保证。这意味着使用哨兵可以在没有人为干预的情况下进行redis部署用来抵抗某些类型的失败。

Redis哨兵也提供了一些辅助功能，如监视、通知和为客户端提供配置。

哨兵具有以下功能：

* 监视：  检查主节点和副本节点是否正常工作
* 通知：  通过API通知系统管理员或其它程序，被监视的节点有问题
* 自动故障转移：  如果主节点未如期工作，哨兵将会启动自动故障转移，将其中一个副本提升为主节点，其它副本被重新配置使用新的主节点，并且应用程序会被通知使用新的地址连接主节点
* 提供配置：  哨兵充当客户端服务发现的权威来源:客户端连接哨兵获取当前主节点的地址

## 哨兵的分布性

Redis哨兵是一个分布式系统:

哨兵被设计为使用相同的配置协调运行多个哨兵进程。多个哨兵进程协调运行具有以下优势:

1. 当多数哨兵同意主节点不可用时才执行故障转移，减低了误报的可能性
2. 即使不是所有的哨兵进程都在工作，哨兵也能工作，从而使系统能够抵抗故障。毕竟，拥有一个本身就是单点故障的故障转移系统是没有意义的。

# 快速入门

## 获得哨兵

当前版本的哨兵被称为Sentinel 2。它是对最初的Sentinel实现的重写，使用更强大和更简单的算法。

Redis Sentinel的稳定版本是从Redis 2.8开始发布的。

在不稳定的分支中执行新的开发，并且新的特性有时在被认为是稳定的时被重新移植到最新的稳定分支中。

Redis 2.6附带的Redis Sentinel版本1已弃用，不应使用。

## 运行哨兵
```
redis-sentinel /path/to/sentinel.conf
或
redis-server /path/to/sentinel.conf --sentinel
```

启动哨兵时必须使用配置文件，这个文件用来保存系统当前的状态，在重启时会直接加载该文件。如果没有配置文件或配置文件不可写，哨兵将拒绝启动。

默认情况下，哨兵通过`26379`端口进行通信，所以需要保证端口没有被使用，否则，哨兵之间无法进行交流，也就不能就如何操作达成一致，从而无法进行故障转移操作。

## 部署前需要了解的哨兵的基本知识

1. 至少需要三个哨兵节点
2. 分开独立部署
3. 哨兵+Redis构成的分布式系统，由于redis使用的是异步复制，所以不保证在失败转移期间已经写入的数据会保留
4. 客户端需要支持哨兵机制
5. ...
6. ...

## 配置哨兵

Redis源码中包含一个哨兵的示例配置`sentinel.conf`文件，最小配置如下:
```
sentinel monitor mymaster 127.0.0.1 6379 2
sentinel down-after-milliseconds mymaster 60000
sentinel failover-timeout mymaster 180000
sentinel parallel-syncs mymaster 1

sentinel monitor resque 192.168.1.3 6380 4
sentinel down-after-milliseconds resque 10000
sentinel failover-timeout resque 180000
sentinel parallel-syncs resque 5
```

仅仅需要指定需要监视的主节点，并指定一个唯一的名字。不需要指定副本，会自动发现。哨兵会自动更新副本的信息到配置文件中。在副本被提升为主节点或发现了新的哨兵时会重写配置文件。

`sentinel monitor <master-group-name> <ip> <port> <quorum>`

法定人数(quorum)的含义:

* 判定主节点不可达时，需要的哨兵数量
* quorum仅用于判定主节点不可用。为了实际执行故障转移，其中一个哨兵需要被选为故障转移的领导者并被授权继续。选举为领导者需要大多数哨兵同意。

举个例子，如果有5个哨兵，quorum等于2:
* 如果2个哨兵同时认为主节点不可用，两者之一将尝试进行故障转移
* 如果有至少3个节点同意，则故障转移被授权将会被执行

实际上，这意味着在发生故障时，如果大多数Sentinel无法进行对话，Sentinel将不会启动故障转移。

## 哨兵的其它配置

其它的一些配置格式:
`sentinel <option_name> <master_name> <option_value>`

常用配置:

* down-after-milliseconds：哨兵判定节点不可用的(不响应ping或返回错误)时间阀值，单位毫秒
* parallel-syncs：故障转移之后同时进行同步新的主节点的副本数量。值越小，故障转移完成耗时越长。虽然复制过程对于副本来说基本上是非阻塞的，但是有一段时间为了从主服务器加载大容量数据它会停止。所以越大就意味着越多的从服务器因为复制而不可用。可以通过将这个值设为1来保证每次只有一个从服务器处于不能处理命令请求的状态。

所有的配置参数在可以在运行时通过`SENTINEL SET`命令修改。

## 哨兵部署示例










